---
layout: post
title: "[데이터 분석 프로그래밍] 1주차 - 빅데이터와 데이터 분석의 중요성"
excerpt: "빅데이터와 데이터 분석, 데이터의 가치, 데이터 분석 플랫폼 형성, 데이터 분석을 위한 도구, Python Basics"

tags:
  - [데이터 분석 프로그래밍, Python]

toc: true

date: 2024-09-10
last_modified_at: 2024-09-10
---
## 빅데이터와 데이터 분석의 중요성
### 1. 빅데이터와 데이터 분석
- 콘텐츠가 범람하듯 터져나오는 콘텐트 홍수의 시대로서,  
플랫폼 회사들은 반드시 **사용자의 관심에 기반을 둔 추천 서비스**를 필수적으로 운영하게 되었다.  

  - 이에 필요한 것이 **데이터 비즈니스**이며,  
  **데이터 과학**이 더욱더 각광을 받는 학문 분야로서 자리를 잡게 되었다.  

- **빅데이터**는 매우 대량의 **formal/informal 데이터 set**으로 부터 **가치있는 정보를 추출**하고 **결과를 analysis** 하는 기술을 의미한다.  

- 빅데이터는 **양(Volume)**, **속도(Velocity)**, **종류(Variety)** 의 3V로 property를 표현하기도 한다.  

<br>

### 2. 점점 더 중요해지고 있는 데이터의 가치  
- **인류 문명 발전**의 근간에는 **데이터의 축적**이 큰 비중을 차지했다.  

  - 예를들어 옛날 조상들이 측우기를 발명한 것 처럼, **데이터의 수집과 활용**은 과거에도 매우 중요한 일로 취급받았다.  

- 이처럼 과거부터 데이터의 중요성은 인정받고 있었으나,  
오늘날처럼 **손쉽게 저장 및 가공 후 활용이 어려웠다**. (기술의 부족)  

  - 하지만 **최근**에는 **데이터의 퀄리티 또한 훌륭**해졌으며  
방대한 양의 **데이터를 보관하는 저장소의 용량 또한 확대**되며  
저장된 **데이터를 재활용 하는 것도 가능**해졌다.  

- 이렇게 **빅데이터 데이터베이스를 구축**하고 사용자의 **서비스 편의를 제공하는데 이용**할 수 있게 되면서,  
데이터의 **가치가 계속해서 상승**하고 있다.  

- 하지만 여전히 수없이 많은 양의 데이터들이 가공되지 않은 **Raw data** 형태로 저장장치의 어딘가에 잠들어있다.  

  - **Raw data**를 의미있는 데이터로 가공하기 위해서는,  
  **데이터를 처리**할 수 있는 **시스템**과 **데이터 과학 전문가가 필요**하다.  

<br>

### 3. 데이터 분석 플랫폼과 데이터 시장의 형성
- 그로 인해, 데이터를 온라인으로 공개하여  
전 세계의 데이터 과학자들이 모여 문제를 해결하는 식의 캐글(kaggle)과 같은 플랫폼도 생겨나기 시작했다.  

- 미국 정부의 경우 [data.org](data.org)와 같은 웹사이트를 통해 정부의 주요 데이터를 공개하고 있으며,  
지금도 여러 나라의 정부/의료 기관에서는 많은 데이터를 공개하여 적극적으로 활용할 수 있도록 하는 **데이터 마켓(data market)**을 열고 있다.  

<br>

### 4. 이 강의에서 배울 데이터 분석을 위한 도구  
- ***Numpy***
  - Pandas, Scikit-Learn, Tensorflow 등의 주요 도구들의 바탕을 이루는 도구이다.  
  - 벡터, 행렬 등의 수치 연산을 수행하는 **선형대수(Linear Algebra) 라이브러리**이다.  
  - 내부적으로는 C언어로 구현되어 있어, 선형대수와 관련된 수치 **연산을 매우 빠른 속도로 수행**할 수 있다.  

- ***Pandas***
  - 실세계 **데이터 분석**을 위해 만들어진 파이썬 패키지.  
  - **데이터프레임**이라는 행과 열 형태의 데이터 테이블을 조작할 수 있는 뛰어난 도구들이 존재한다.  

- ***Matplotlib***
  - 파이썬에서 가장 널리 사용되는 **시각화 도구**.  
  여러가지 종류의 **그래프**나 **산포도** 등을 빠르게 생성할 수 있다.  
  - 고차원적인 데이터 또한 **정밀하게 시각화**할 수 있다.  

- ***Seaborn***
  - Matplotlib을 기반으로 만들어진 **시각화 도구**.
  - Matplotlib보다 높은 수준의 인터페이스를 제공하여, 더 쉽게 데이터를 분석하고 시각화할 수 있다.  

- ***Scikit-Learn***
  - **머신러닝 라이브러리**.  
  - 오픈소스로 공개되어 무료로 사용 가능하다.  
  - 많은 머신러닝 알고리즘이 구현되어 있는데, 모두 동일한 방식으로 사용 가능하다.  
  - 샘플 데이터 set을 제공하여 쉽게 테스트해 볼 수 있다.  

- ***Tensorflow***
  - 구글에서 개발한 **머신러닝 라이브러리**.  
  - 현재 강의에서 중심적으로 다룰 오픈형 머신러닝 라이브러리이다.  
  - Scikit-Learn보다 조금 더 높은 수준의 머신러닝, 딥러닝 프레임워크를 제공하고 있다.  

<br>

## Python Basics
- 파이썬 문법에 관한 내용은 [고급 파이썬 프로그래밍][def] 포스팅들을 적극적으로 활용하자.  

- 생소할 수 있는 문법만 추가 설명 하도록 하겠다.  

<br>

### 1. 추가 설명
- **Walrus Operator**

```python
a = (b = 3)  # CANNOT do this !

a = (b := 3)  # walrus operator - allowed

a = b = 3  # multi-assignment - allowed
```

<br>

- **`match` Statement**
  - C의 `switch` 문이 파이썬으로 넘어온 버전이다.  
  - 차이점으로서, `break` 문 없이도 하나의 케이스에 걸리면 자동으로 중단된다.  

```python
x, y = map(int, input().split())
match (x, y) :
  case (x, y) if x== y :
    print("It's on y = x")
  case (0, y) :
    print("It's on the y-axis")
  case (x, 0) :
    print("It's on the x-axis")
  case _ :
    print("Nothing special")
```

<br>
<br>
<br>
<br>
<details>
<summary>주의사항</summary>
<div markdown="1">

이 포스팅은 강원대학교 장홍준 교수님의 데이터분석프로그래밍 수업을 들으며 내용을 정리 한 것입니다.  
수업 내용에 대한 저작권은 교수님께 있으니,  
다른 곳으로의 무분별한 내용 복사를 자제해 주세요.

</div>
</details> 

[def]: https://orbit3230.github.io/tags/#%EA%B3%A0%EA%B8%89-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D