---
layout: post
title: "[C++ 프로그래밍] 6주차 (1) - Class와 Functions"
excerpt: "Function Overloading, Copy Constructor, Initializer List, Static Variable, Static Function, Const Function, This, Explicit, Mutable"

tags:
  - [CPP 프로그래밍, CPP]

toc: true

date: 2024-04-09
last_modified_at: 2024-04-09
---
## Class Functions
### 1. Function overloading
- C와는 다르게, *객체지향 언어*인 C++에서는  
여러가지 함수가 같은 이름을 갖는 **function overloading**이 가능하다.  
  - 대표적으로, 이전 주차에서 다루었던 여러가지 종류의 구성자들을 함께 가질 수 있겠다.  
    - **Default constructor** : `Person()`
    - **Parameterized constructor** : `Person(string name)`, `Person(string name, int id)`, ...
    - **Copy constructor** : `Person(const Person& p)`  

- 꼭 이렇게 클래스의 member function만 function overloading이 가능한 건 아니다.  
  - **일반적인 function**들도, **parameter가 다르다면** 같은 이름을 가져도  
  C++ **compiler가 구분 가능**하다.  
    - compiler가 함수를 ***선택***할 때에는  
    **가장 적합한(closest) 것**을 선택할 것이다.  
    - Applyiong **type conversion**  
      - `char`, `unsigned char`, `short` -> `int`
      - `unsigned short` -> `int`(or `unsigned int`)
      - `float` -> `double`
      - `enum` -> `int` 
    - If it has**n't been found**, **convert again**.
      - numeric type -> another numeric type  
      (e.g., `float` -> `int`)
      - enum -> arbitrary numeric type  
      (e.g., `enum` -> `double`)
      - pointer -> void pointer  

      <br>

### 2. Copy Constructor
- 이름처럼, **object를 copy**하는 방법을 통하여  
또다른 object를 만들어내는, **생성자 메소드**이다.  
`ClassName (const ClassName &old_obj);`  

  - Copy constructor를 **호출하는 두 가지 방식**이 있다.  

  ```c++
  Point p1 = Point(1, 2);

  // (1)
  Point p2(p1);
  // (2)
  Point p2 = p1;
  ```  

- C++ **complier**는 copy constructor가 없더라도,  
**default copy constructor**를 기본적으로 만들어준다.  
단, **shallow copy** 만을 지원한다.  

<br>

### 3. Initializer List
- 생성자를 **Initializer list**와 함께 정의할 수 있다.  

```c++
// Constructor method (with initializer list)
Point::Point(int val1, int val2):x(val1), y(val2), z(0) {};
```

- 위와 같은 형식으로 작성한다.
  - **member variable들을 초기화**하는데 사용한다.  
  - object가 **생성됨**과 ***동시에*** 멤버 변수들이 **초기화** 된다.
    - 이게 무슨 의미, 무슨 차이인가?
      - **만약** 초기화하려는 **member variable이 `const`** 라고 생각해보자.  
      - 그렇다면, 해당 member variable은 **만들어질 때(created) 초기화(initialize) 되어야만 한다.**  
      - 이러한 경우, **Initializer list**를 사용하여,  
      object를 **생성함과 동시에 해당 member variable들을 초기화할 필요**가 있겠다.  

      <br>

### 4. Static Variable
#### [1] Static variable
- 클래스 내에서 점수를 카운트하는 숫자를 어떻게 만들까?  
  - *전역 변수*를 사용할 수도 있을 것이다.  
  하지만, 이건 *위험하다*.  
  - 따라서, **`static` variable을 사용**한다.  

- **`static` variable**은, 해당 **class에 의해 생성된 모든 objects들이 공유하는 변수**이다.   
- `static` variable들은 *object가 아니라*, **class에 속한다.**  
- 따라서, **scope resolution operator(`::`)를 사용하여 initialize** 되어야 한다.  

#### [2] Static function
- **`static` function** 또한, *object가 아니라* **class에 속한다.**  
- 따라서, **object의 생성 없이 호출**될 수 있다.  
  - by **using scope resolution operator(`::`)**  
  `className::(static function)`
  - 물론, *object가 호출하는 방식*도 *가능은 하다*.  
  `object1.(static function)`

- `static` function은, *object에 속해있지 않기 때문*에,  
**`static` variable 에만 접근**할 수 있다.  
만약 그렇지 않은 **object variable**에 접근한다면 **scope가 닿지 않아 오류**이다.  

<br>

### 5. Const Function
- **`const` function**의 선언 방식은 이러하다.  

```c++
// returnType functionName(args) const
void getNumOfPoints() const { ... }
```

- `const` variable의 의미는, modify될 수 없는 변수임을 뜻했다.  
- `const` function은, 함수가 호출된 그 때,  
해당 object member value를 **modify 할 수 없다**.  
  - **Accidental한 modify를 미연에 방지**하고자 하는 의미로 사용된다.  

  <br>

### 6. This
- 현재 object **자신을 가리키는 pointer 키워드**이다.  

- 모든 member variables/functions들은,  
`this -> (member var/func)`의 형태로 호출될 수 있다.  

- `static` function은 `this` 키워드를 가질 수가 없겠다. (for sure)  

<br>

### 7. Explicit
- parameter로 class 타입 object를 받는 함수가 있다.  

```c++
int getValue(Point p) {
  return p.getX() + p.getY();
}
```

- 그런데 만약 이 함수를 **호출 할 때**,  
이 class의 constructor **생성자 parameter에 해당하는 타입** 값을 넘겨준다면,  

```c++
Point::Point(int arr[2]):x(arr[0]), y(arr[1]) {};

int pos[2] = {1, 2};
getValue(pos);
```

- 이는 컴파일 된다.  
compiler가 **implicit conversion**을 통해, **class 타입 object를 만들기 때문**이다.  

- 만약 이를 **원하지 않을 때**(disable implicit conversion)는,  
**`exlicit` 이라는 키워드**를 사용하여 **생성자를 선언**하면 된다.  

```c++
// explicit constructor declare
explicit Point(int arr[2]);
```

### 8. Mutable
- `const` function 내에서는, 말했다시피 member variable들이 **변경될 수 없다**.  
(can not be modified)  

- 그러나, **특정한 경우에 어떤** member variable 만큼은 변경할 필요가 있을 수도 있다.  

  - 이러한 경우에, 만약 member variable이 **`mutable`로 선언**되었다면  
  `const` function 내서도 **modified 가능**하다.  

  ```c++
  mutable int x;  // can be modified in const func.
  ```

<br>
<br>
<br>
<br>
<details>
<summary>주의사항</summary>
<div markdown="1">

이 포스팅은 강원대학교 김도형 교수님의 C++프로그래밍 수업을 들으며 내용을 정리 한 것입니다.  
수업 내용에 대한 저작권은 교수님께 있으니,  
다른 곳으로의 무분별한 내용 복사를 자제해 주세요.

</div>
</details>