---
layout: post
title: "[리눅스 프로그래밍] 3주차 - VIM Control"
excerpt: "VIM Controls"

tags:
  - [리눅스 프로그래밍, C]

toc: true

date: 2024-03-18
last_modified_at: 2024-03-18
---
## VIM Control
- VIM Control을 [지난주][def]에 이어서 알아보자.

- 보통 많이 쓰이는 명령어를 `★` 표시 하였다.

### 1. input 전환

- **`i`** ★ -> 현재 커서 위치의 앞에서 부터 input
- `I` -> 현재 줄의 첫 위치에서 부터 input
- `a` -> 현재 커서 위치의 뒤에서 부터 input
- `A` -> 현재 줄의 끝 위치에서 부터 input
- `o` -> 현재 커서 위치의 아래에서 부터 input
- `O` -> 현재 커서 위치의 위에서 부터 input

<br>

### 2. Contents Modification

- 아래 명령어는 수행 이후에도 계속해서 ***Command mode에 머무른다.***
  - **`r`** ★ -> 현재 글자를 수정할 준비
---
- 아래 명령어는 수행 이후에 ***Input mode로 넘어간다.***
  - **`R`** ★ -> 현재 커서 위치로부터 내용을 수정할 준비
  - `s` -> 현재 커서 위치의 글자를 **지우고** 다시 쓸 준비
  - **`C`** ★ -> 현재 **커서 위치부터** 줄의 끝까지 **싹 지우고**, 커서 위치부터 다시 쓸 준비
  - `cc` -> 현재 줄을 **싹 지우고** 다시 쓸 준비
  - `cw` -> 현재 단어를 **지우고** 다시 쓸 준비

  <br>

### 3. Undo & Redo

- `u` -> 방금 한 것을 취소(UNDO)
- `.` -> 방금 한 것을 반복(REDO)
  - 만약 100번 반복하고 싶다면,  
  `100.` 처럼 조합하여 사용 가능하다.  
  <br>
  이처럼 어떤 명령어들은 COUNT를 붙여 함께 사용함으로서  
  횟수를 정해줄 수 있기도 하다.
  (e.g., `5dd`, `3w`, `3b`, ...)

  <br>

### 4. Delete

- **`x`** ★ -> 현재 커서 위치의 글자를 지움
- `X` -> 현재 커서 위치의 왼쪽 글자를 지움
- `D` -> 현재 커서 위치 이후의 **모든** 글자를 지움
  - `C`와 유사한데, `C`는 삭제 이후 input 모드로 이동하여 수정(작성)
  - `G` 또는 `gg` 명령어와도 함께 많이 쓰인다.
  - 숫자(count)와 `w`, `b` 등의 명령어와도 많이 쓰인다. (여러 개의 단어를 삭제)
- **`dd`** -> 현재 줄을 모두 지움
  - `cc`와 유사한데, `cc`는 삭제 이후 input 모드로 이동하여 수정(작성)

  <br>

- 위 명령어들에 의해 삭제한 내용들은 ***temporal buffer(임시 버퍼)*** 에 저장된다.  
그리고 저장된 내용들을 **Undo**, **Redo**, **Copy** 명령어 등으로 이용해먹을 수 있다.

<br>

### 5. Paste

- `p` -> 현재 커서 위치 이후에, 임시버퍼에 저장된 내용을 붙여넣기
- `P` -> 현재 커서 위치 이전에, 임시버퍼에 저장된 내용을 붙여넣기

<br>

### 6. Copying a Line

- `:from, to y` -> 특정한 범위의 line을 복사
  - `from` 과 `to`는 특정 line number
  - 임시 버퍼에 복사된다. 따라서 붙여넣기 할 수 있다.  
- `nY` -> 현재 line부터 `n` 개의 line을 복사
- `yy` -> 현재 line을 복사

<br>

### 7. Selection

- `v` -> horizontal selection
- `Ctrl + v` -> vertical selection

<br>

- Selection은 다른 명령어들과 조합할 수도 있다.  
(i.e., Delete, Copy, Modification, Paste, ...)

### 8. etc
- `~` -> 대문자를 소문자로(vice versa)

- 라인에 숫자가 하나만 있을 때,  
해당 숫자를 `+1` 시키고 싶다면  
`ctrl + a`

<br>

## VIM Control Misc.
### 1. `.vimrc`
- (Recall) selective VIM setting
- 바로 이 `.vimrc` 라는 이름의 환경설정 파일로,  
모든 VIM 설정을 사전 정의(설정) 할 수 있다.
- `"` 이후는 주석이다.
- `/home/my_ID/.vimrc` 경로에 존재해야만 한다.
- VIM이 실행될 때 자동적으로 로드된다.

<br>

### 2. Selective VIM settings
- `.vimrc` 파일의 내용으로 들어갈 수 있는 설정 옵션들을 살펴보자.  

<br>

- `:set ts=4` -> set tabstop(파일에서 TAB의 공백 개수)
- `:set sts=4` -> set softtabstop(editing 중 TAB이 사용하는 공백의 개수)
- `:set sw=4` -> set softwidth(들여쓰기 step, `Shift + <</>>` 의 공백의 개수)
- `:set textwidth=80`
- `:set smartindent` -> autoindenting
- `:set nu[mber]` -> line number를 보여줄건지
  - `[]` 속 글자는 풀네임이 그렇다는 거라서,  
  써도 되고 안써도 된다는 뜻이다.(축약 가능하다는 뜻)

<br>

### 3. 다른 프로그램/파일과 상호작용

- `:so[urce] file` -> 파일을 VIM 명령어 집합으로 해석
- `:shell` -> Open a shell; return with exit
  - `CTRL + z`는 return with fg
- `:!cmd` -> Run cmd (program name);
  - e.g., `:!ls`
- `:help`

<br>

### 4. Manipulating window

- `:vne[w]` -> 새 파일을 새로운 창에서 시작 (**vertical split**)
  - `CTRL+w v` -> 현재 창을 Split vertically
- `:sp[lit]` -> 새 파일을 새로운 창에서 시작(**horizontal split**)
  - `CTRL+w s` -> 현재 창을 Split horizontally  
<br>

- `CTRL+w j(or <DOWN>)` -> 아래 창을 활성화
- `CTRL+w k(or <UP>)` -> 윗 창을 활성화
- `CTRL+w h(or <LEFT>)` -> 왼쪽 창을 활성화
- `CTRL+w l(or <RIGHT>)` -> 오른쪽 창을 활성화

<br>

### 5. Information

- `:set SETTING?` -> setting name 뒤에 `?`를 붙이면, 해당 정보를 보여준다.  
- `:help SETTING`
  - `:help smartindent`
  - `:help source`
  - `help !cmd`

- `:set encoding` -> 현재 display encoding을 출력
  - `set encoding=utf-8` -> 현재 디스플레이를 utf-8로 인코딩
- `:set fileencoding` -> 현재 파일 encoding을 출력
  - `:set fileencoding=utf-8` -> 현재 파일을 utf-8로 인코딩

  <br>

### 6. Search in VIM
- Searching in window
  - `/pattern` -> 일정 패턴을 탐색
  - `n` -> 반복 탐색(forward or next hit)
  - `N` -> 반복 탐색(backward or previous hit)

- Pattern Anchors
  - `^` -> line의 시작
  - `$` -> line의 끝
  - `\<` -> Word boundary, initial
  - `\>` -> Word boundary, terminal

<br>

- Example
  - `/better` -> `better`가 들어가는 것 탐색
  - `/^you` -> line이 `you`로 시작하는 것 탐색
  - `/ow$` -> line이 `ow`로 끝나는 것 탐색
  - `/ow\>` -> 단어가 `ow`로 끝나는 것 탐색

- Logical Operator
  - `\|` -> or
    - e.g., `/You\|you`

- Character Classes
  - pattern 자리에 쓸 수 있는 문자 집합들이다.  
    - `[aeiouy]` -> `a`, `e`, `i`, `o`, `u` or `y`
    - `[!@#$%^]` -> `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, or `^`
    - `[^aeiouy]` -> `a`, `e`, `i`, `o`, `u` or `y` 외의 그 어떤 문자든
    - `[0-9]` -> 어느 숫자든
    - `[^0-9]` -> 숫자가 아닌 어떤 문자든
    - `[a-zA-Z]` -> 어느 알파벳 문자든 (strictly ASCII/Latin)

  - Example
    - `/[a-zA-Z]ou` -> `알파벳 문자 하나 + ou` 를 탐색

```java
// To Be Continued
```
  
<br>
<br>
<br>
<br>
<details>
<summary>주의사항</summary>
<div markdown="1">  

이 포스팅은 강원대학교 송원준 교수님의 리눅스 프로그래밍 수업을 들으며 내용을 정리 한 것입니다.  
수업 내용에 대한 저작권은 교수님께 있으니,  
다른 곳으로의 무분별한 내용 복사를 자제해 주세요.  

</div>
</details>

[def]: https://orbit3230.github.io/2024/03/11/LP_week2/#vim-control