---
layout: post
title: "[리눅스 프로그래밍] 5주차 - File & Directory"
excerpt: "File and Directory cont'd, Check file contents, Copy file/directory, diff, Remove file/directory, File permission, Meta characters, Shell, Shell stdin/stdout, pipeline, history"

tags:
  - [리눅스 프로그래밍]

toc: true

date: 2024-04-01
last_modified_at: 2024-04-01
---
## File and Directory
### 1. Check file contents
- `$ cat` : 스크린에 **file contents를 보여준다.**
  - 인자로서 여러 파일 이름을 가질 수 있다.  
  - 작은 파일 내용을 볼 때 적절하다.

- `$ more` : 스크린 사이즈로 **file contents를 보여준다.**
  - 큰 파일 내용을 볼 때 적절하다.
  - `q`를 입력하여 중단할 수 있다.  

- `$ head` : 파일 **앞**(head) 부분의 contents를 보여준다.
  - `-n` 옵션으로 출력할 *line의 구체적인 개수*를 지정해줄 수 있다.

- `$ tail` : 파일 **뒷**(tail) 부분의 contents를 보여준다.  
  - `-n[num]` 옵션으로 출력할 *line의 구체적인 개수*를 지정해줄 수 있다.

- `$ file` : 파일의 **타입을 확인**한다.  
(text file, picture file, executable, etc.) 

<br>

### 2. Copy File/Directory
- **Copy a file** to another **file**
  - `$ cp file1 file2` : **copy** file1 **to** file2
  - `$ cp -i file1 file2` : **interactive option**  
    - 명령어를 처리하기 전, 파일을 overwrite 할 지 말지를 확인시키는 question을 해준다.  

- **Copy a file** to another **directory**
  - `$ cp [-i] files directory` : **copy** files **to** directory  
  (`-i` : **interactive option**)  


- **Copy a directory** to another **directory**
  - `$ cp -r dir1 dir2` : **copy** dir1(**서브 디렉토리와 서브파일 포함**) to dir2  
  (`-r` : **copy directoryies recursively**)  

  <br>

- 파일의 **변경사항 확인**  
  - `$ diff file1 file2`
    - 만약 명령어의 결과로 아무것도 뜨지 않는다면, 변경사항이 없는 것이다.  
    - `-y` 옵션으로 두 파일을 나란하게 비교할 수 있다. (`|` 기호로 차이를 표시해줌.) 
    - `-u` 옵션으로 unified 형식으로 차이점을 출력할 수 있다. (형식적으로)  
    - `-a` 옵션으로 이진(binary) 파일을 텍스트 파일처럼 처리하여 차이점을 출력할 수 있다.  

    <br>

### 3. Remove File/Directory
- Remove file
  - `$ rm files` : **remove** the files
  - `$ rm -i files` : **interative option**
    - 명령어를 처리하기 전, question.
  - `$ rm -f files` : remove **forcefully, never prompt**  
    - 묻지도 따지지도 않고 **강제 삭제**(무섭다)  

- Remove directory
  - `$ rm -r directory` : remove sub-directories as well
  - `$ rm -f directory` : remove forcefully, never prompt

- <span style="color:red">most dangerous commands</span>
  - `$ rm -rf /` : <span style="color:red">force deletion of everything in root-directory</span>
  - `$ rm -rf *` : <span style="color:red">force deletion of everything in current dir</span>
  - `$ rm -rf .` : <span style="color:red">force deletion of everything in current dir</span>


  <br>

### 4. File Permission
- 리눅스 환경에서 대부분의 file-system은,  
파일이나 디렉토리에 접근할 **권한(permission)을 할당하는 방법이 존재**한다.  

- **Permission**
  - **어떤 사용자가** 특정 파일/디렉토리에 **접근 가능한 지**.

- 왜 필요한가?
  - 다른 사용자로부터 **접근(access)를 제한**하기 위해
  - 다른 사용자와 파일이나 디렉토리를 **공유**하기 위해
  - **실수**(own mistakes)로 부터 **보호**하기 위해  
  (**삭제되지 않도록** 설정)  

- Three permission types
  - `r` : **read** permission
  - `w` : **write** permission
  - `x` : **execution** permission  

- Three user-based permission groups
  - `owner` : **오직** 파일/디렉토리의 **소유자**에게만 적용되는 permission
  - `group` : **오직** 파일/디렉토리에 **할당된 group**에게만 적용되는 permission
  - `other` : 시스템의 **모든 다른 user**들에게 적용되는 permission  
  <br>

- `$ ls -l` 명령어를 통해 세부사항까지 자세히 보기 하면,  
첫 번째로 뜨는 옵션이 Permission type이다.  
  - **첫 세단어는 `owner`**에 대한 **permission**  
  **그 다음은 `group`**에 대한 **permission**  
  **마지막은 `others`**에 대한 **permission**  

  - 예를들어, `-rwxr-xr-x` 은  
  `owner` : `rwx` - 모두 가능  
  `group` : `r-x` - write permission **부재**  
  `others` : `r-x` - write permission **부재**  

- **File Mode**
  - Permission 은 세 자리의 8진수 코드로 표현될 수 있다.  
  `bbb bbb bbb` - b : bit(0 or 1)
    - **첫** 번째 8진수는 `owner permission`
    - **두** 번째 8진수는 `group permission`
    - **세** 번째 8진수는 `other permission`
  - 각각의 bit들은, **순서대로 `r`, `w`, `x` permission**에 해당한다.  
    - 예를들어,  
    `755` -> `111 101 101` -> `rmx r-x r-x`
    `644` -> `110 100 100` -> `rm- r-- r--`
    `400` -> `100 000 000 `-> `r-- --- ---`  
    
- **Change File Mode**
  - File mode를 변경하여, **permission의 범위를 재설정** 할 수 있다.  
  `$ chmod mode file_or_directory`
    - **mode** : 세자리(bit)의 8진수 (e.g., `755`, `644`, `400`)
    - *또는*, 특정 user에 대한 permission만 할당/제거 할 수도 있다.  
    - **mode** : `[u|g|o]+[+|-][r|w|x]` (e.g., `u+x`, `g-x`, `o+r`)  

    <br>

### 5. Meta characters
- `*`(asterisk) : **substitution wildcard**; 0개 이상의 문자를 대체  
  - `$ ls test*`
  - `$ ls *c`
- `?` : **substitution wildcard**; 하나의 문자를 대체
- `[...]` : **substitution wildcard**; bracket 사이의 어떠한 문자든  
  - `$ ls file[0-9]`
  - `$ ls hell[oO]`
  - `$ ls hell[a-z].*`

- `>` : **output** redirection
- `>>` : **outpu**t redirection (**append**)
- `<` : **input** redirection
- `` `cmd` `` or `$(cmd)` : **command substitution**

- `|` : **pipe**
- `&&` : **AND** conditional execution
- `||` : **OR** conditional execution

<br>

## Shell
### 1. Shell 이란
- **Command interpreter** (or command processor)
- **Shell script**는 **명령어를 포함한 텍스트 파일**(**명령어 리스트**) 이다.  
  - Linux shell이 제공하는 **scripting language로 작성**되었고,  
  **Linux shell에 의해 해석**된다.  

- Shell script의 Capabilities
  - **프로그래밍 가능**
    - shell script는 변수, 배열, 조건문, 반복문, 주석 등의 개념을 제공한다.  
    - 다만, class, pointer, threading같은 고급 개념들은 지원하지 않음.  

  - **Batch jobs**
    - 입력된 일련의 **명령어들**은 shell script를 사용하여 **자동**적으로 **실행**된다.

- **shell script로 작성된 코드**는 다른 프로그래밍 언어로 작성된 코드보다 **훨씬 빨라서**,  
prototyping에 유용하다.  
<br>

### 2. Shell 에서의 표준 입출력/에러
- 표준 스트림은,  
  - 입출력 장치나 애플리케이션 으로부터 오고가는 데이터를 다루는  
  Input / Output Channel 이다.

- **모든 스트림은, 리눅스에서 파일처럼 취급**된다.  
그래서 파일처럼 이 스트림들로부터 데이터를 읽거나 쓸 수 있다.

- file descripter
  - `0` : **표준 입력**
    - `<` or `0<` : 표준 입력을 **redirection**
  - `1` : **표준 출력**
    - `>` or `1>` : 표준 출력을 **redirection**
  - `2` : **표준 에러**
    - `2<` or `2>` : 표준 에러를 **redirection**

<br>

### 3. Pipeline
- `|` : 표준 출력을 다른 프로그램의 입력으로서 사용하고 싶을 때 쓴다.  
  - `$ ls | grep "file"` = `$ ls . | grep "file"`
  - `$ cat very_large_file.txt | more`

- `T pipeline(tee)` 
  - `$ tee` : 데이터를 **표준 출력**(stdout)과 **파일** 두 곳 **모두로 출력**한다.  
  `$ tee [-a] files`
    - `-a` 옵션은 주어진 파일에 **append** 하는 기능  

  -  `$ sort < unsorted > sorted` vs `$ sort < unsorted |tee sorted`
    - 두 명령어 모두 unsorted 파일의 내용을 정렬하여 **sorted 파일을 출력 대상**으로 하여 저장한다.  
    - 그러나, **후자의 경우**에는 **동시에 터미널에도 출력**을 한다.

  <br>

### 4. History
- Linux shell에서 **최근 실행한 명령어를 실행**하는 유용한 **shortcut**이다.  

- 실행했던 명령어의 기록을 보려면,  
  - `$ history [n]` : 최근 `n`개의 명령어들  

- Shortcuts for the history
  - `$ !!` : 가장 최근 명령어를 실행
  - `$ !n` : (오래된순)history에서 `n`번째 명령어를 실행 
    - `$ !-n` : (최신순)history에서 `n`번째로 최신의 명령어를 실행  
    <br>

[다음 주에 계속됩니다.](https://orbit3230.github.io/2024/04/08/LP_week6/)

<br>
<br>
<br>
<br>
<details>
<summary>주의사항</summary>
<div markdown="1">  

이 포스팅은 강원대학교 송원준 교수님의 리눅스 프로그래밍 수업을 들으며 내용을 정리 한 것입니다.  
수업 내용에 대한 저작권은 교수님께 있으니,  
다른 곳으로의 무분별한 내용 복사를 자제해 주세요.  

</div>
</details>