---
layout: post
title: "[알고리즘] 1주차 - "
excerpt: ""

tags:
  - [알고리즘, CPP]

toc: true

date: 2024-09-02
last_modified_at: 2024-09-05
---
## Algorithm Analysis
### 1. Algorithms
- Computational Problem은 특정하게 요구된 Input-Output의 관계이다.  

- 문제의 Instance는, 해당 문제에 대한 해답을 계산하는데 필요한 모든 Input 이다.  

- ***Algorithm***은, Input을 Output으로 변환하는 ***잘 정의된*** *computational* ***절차***이다.  

<br>

- 알고리즘의 조건 :  ***모든*** Input 인스턴스에 대하여 바람직한 Output을 내고 ***멈춰야 한다***.  

<br>

### Examples of Problems and Instances
- Sorting
  - Input : `n`개의 숫자의 연속. `a`<sub>`1`</sub>`, a`<sub>`2`</sub>`, ... , a`<sub>`n`</sub>

  - Output : 잘 정렬 된 오름차순 순열  
  `a'`<sub>`1`</sub>`, a'`<sub>`2`</sub>`, ... , a'`<sub>`n`</sub> where `a'`<sub>`k`</sub>` <= a'`<sub>`k+1`</sub>

<br>

- In-place sort : 오직 부여받은 고정된 크기의 저장공간만을 사용하는 데이터 정렬 방식.  

- 대표적으로 Insertion Sort가 존재한다.  

  - Behind principle
    - 첫 `i`개의 원소를 오름차순으로 정렬한다.  
    - `i`는 `2`~`n` 으로 변화한다.  
    - 첫 `i`개의 원소를 정렬할 때, `i`-th 원소는 앞 `(i-1)`개의 기존 정렬된 원소들의 바로 오른쪽에 위치하게 된다.  

    <br>

### 3. Algorithm Analysis
- 알고리즘의 좋고 나쁨을 판단하는 Standard는 무엇인가?  

- 리소스의 활용 수준을 측정하여 알고리즘을 분석할 수 있다.  

  - (1) Memory (공간 복잡도)
  - (2) Execution Time (시간 복잡도)  
  <sub>※ 계산 방식이 sequention 인지, parallel 인지에 따라 성능이 다르므로, 일반적으로 sequential execution 환경으로 가정한다.</sub>  

- Execution Time
  - 문제를 해결하는데 사용되는 primitive operation의 개수  
  - Primitivie operation : e.g., addition, multiplication, comparison, etc.  

- Execution time은 문제의 Input에 의존하기 때문에, 주로 최댓값(upper bound)를 기준으로 잡는다.  

  - `f(𝒮)`
  - Input Size `𝒮`에 대한 Rigorous한 정의는 이후에 다룰 것이다.  
    - Sorting : 정렬할 원소의 개수
    - Multiplication : bits의 개수, digits의 개수
    - Graph : 정점과 간선의 개수  

  <br>

  - 분석의 Case는 세 가지가 존재한다.  

    - Best Case
      - 주어진 Input이 최적으로 주어져서, 가능한 빠르게 결과를 낼 수 있는 경우  
      - 예를들어 정렬 프로그램의 경우 이미 정렬된 Input이 주어지는 경우이다.  

    - Worst Case
      - 주어진 Input이 최악으로 주어져서, 가능한 느리게 결과를 내게 되는 경우  
      - 예를들어 정렬 프로그램의 경우 역으로 정렬된 Input 주어지는 경우이다.  

    - Average Case
      - 모든 가능한 Input에 대하여 평균적으로 나타나는 실행 시간에 대한 경우
      - TODO  

      <br>

### 4. BIG O
#### [1] BIG O  
- `f(n) = O(g(n))`
  - `g(n)`is asymptotaically upper bound for `f(n)`  
  - `O(g(n)) = { f(n) : ∃ c > 0 and n`<sub>`0`</sub>`> 0 such that 0 <= f(n) <= cg(n) for all n >= n`<sub>`0`</sub>` }`

- `f(n) = O(g(n))` 이란, `f(n) ∈ O(g(n))`을 의미한다. (속한다)  

- e.g.,  
  - `n`<sup>`2`</sup>`+ 10n = O(n`<sup>`2`</sup>`)`  
  - `45n`<sup>`2`</sup>`- 100n = O(n`<sup>`2`</sup>`)`
  - `n(n`<sup>`2`</sup>`- 1) ≠ O(n`<sup>`2`</sup>`)`
  - `nlog`<sub>`2`</sub>`n = O(n`<sup>`2`</sup>`)`

<br>

#### [2] BIG OMEGA
- `f(n) = Ω(g(n))`
  - `g(n)` is asymptotically lower bound for `f(n)`  
  TODO

#### [3] BIG THETA
- `f(n) = Θ(g(n))`
  - `g(n)` is asymptotically tight bound for `f(n)`  
  TODO

<br>
<br>
<br>
<br>
<details>
<summary>주의사항</summary>
<div markdown=   "1">

이 포스팅은 강원대학교 김도형 교수님의 알고리즘 수업을 들으며 내용을 정리 한 것입니다.  
수업 내용에 대한 저작권은 교수님께 있으니,  
다른 곳으로의 무분별한 내용 복사를 자제해 주세요.

</div>
</details> 