---
layout: post
title: "[웹 프로그래밍] 1주차 - 인터넷과 웹"
excerpt: "인터넷과 웹의 차이, 웹의 동작, 웹 표준 기술, HTML5"

tags:
  - [웹 프로그래밍, html, css, javascript, jquery]

toc: true

date: 2024-03-05
last_modified_at: 2024-03-08
---
## 수업 목표
- 웹프로그래밍을 위해 필수적으로 필요한 `HTML5` 부터 `CSS`, `JavaScript`, `jQuery`까지 핵심 지식 학습

- 실습을 통해 웹사이트를 개발하는 과정을 수행하여 실제 개발 경험 습득

<br>

## 필요한 사전 지식
- 프로그래밍 기본 지식

- `Java`/`Python` 프로그래밍 언어

## 웹이란
### 1. 인터넷과 웹의 개발
- **인터넷** : 디지털 기기들이 서로 연결된 국제 정보 통신망
  - 1969년 미국에서 현 인터넷의 시초인 아파넷(ARPAnet)이 개발되었고,  
1982년 한국에서도 인터넷이 처음 만들어졌다.  
<br>

- **웹** : 인터넷을 활용한 서비스
  - 웹의 최초 개발자는 팀 버너스 리 이다.  
  W3C(World Wide Web Consortium)이라는 이름의 웹 표준화 단체를 창설하였다.  
  <br>
  - 1993년 NCSA가 모자이크(Mosaic)라는 GUI 웹 브라우저를 최초로 발표했다.  
  - 넷스케이프 커뮤니케이션(마크 안데르센)은 넷스케이프 웹 브라우저를 발표했다.  
  - 마이크로소프트는 **인터넷 익스플로러**(IE) 발표 후 윈도우 OS에 강제로 설치하여 가장 높은 점유율을 차지했다.  
  - 넷스케이프는 소스코드를 공개하고 모질라 재단을 설립하기도 했으나 결국 점유율이 하락 후 붕괴했다.  
  <br>

- **플러그인**(Plug-in)
  - 웹 브라우저와 연동되는 프로그램을 PC에 추가로 설치해 기능을 확장하는 방법이다.  
  (e.g., Adobe Flash, ActiveX, ...) 
  - 플러그인이 많아지면 <u>프로그램이 무거워지는 문제</u>가 있다.  
  
- 따라서 <u>위와 같은 문제</u>로 인해,  
웹 브라우저 제공 기업들이 새로운 웹 표준 기관 WHATWG를 설립하고,  
Web Application 1.0 **표준을 작성**했다.  
이는 **웹 표준으로 채택**되었고, 차후 HTML5 표준으로 변경되었다.

- 웹 2.0 시대
  - 서로 다른 사용자가 **함께** 새로운 콘텐츠를 창조하는 시대를 뜻한다.  
  (e.g., Youtube, Wikipedia, Github, ...)

  <br>

### 2. 웹 동작
- 웹은 **요청**과 **응답** 과정으로 이루어진다.  
(e.g., 치킨 주문(배달 application))  

- URL : 웹에서 어떤 대상을 구분하는 주소

- 서버와 클라이언트 
  - **서버** : **제공자**(응답하는 쪽)
    - 서버 프로그램 (백엔드 프로그램)
      - `Java`, `C#`, `Ruby`, `Python` `JavaScript`
        - 웹 프레임워크(ASP.NET, JSP, PHP 등)
        - MVC 프레임워크(ASP.NET MVC, Spring MVC, Ruby on Rails 등)
        - 비동기 프레임워크(Node.js Express, Jetty)

  - 클라이언트 : 사용자(요청하는 쪽)
    - `HTML`, `CSS`, `JavaScript`
      - 구글 문서  

      <br>

### 3. 웹 표준 기술
- **크게 보면**,  
  - 웹 표준 기술을 총칭하여  
  **`HTML`, `CSS3`와 `JavaScript`를 모두 포함**한다.  
    - `HTML5` : **웹 페이지 구성**
    - `CSS3` : **스타일 적용**
      => HTML 페이지에 스타일을 지정하는 **스타일 시트를 작성**할 때 사용된다.  
      현대 웹 페이지에서 매우 중요한 역할
    - `JavaScript` : **사용자 반응 처리** 등  
      => HTML 페이지에서 사용자 반응 등을 처리하는 언어이다.  
      원래는 클라이언트 웹 개발 용도로 제작되었으나,  
      현재는 서버나 로봇 등 **광범위한 용도로 쓰인다.**  

- **작게 보면**,  
  - 웹 페이지를 구성하는 **`HTML` 마크업 언어 그 자체**를 말한다. 

  <br>

## HTML5
### 1. HTML5의 주요 기능
- **멀티미디어 기능**
  - 플러그인 없이도 스스로 음악과 동영상을 재생
- **그래픽 기능**
  - 2차원 그래픽 구현
    - `HTML` 태그를 사용해 2차원 벡터 그래픽 구현
    - `JavaScript` 캔버스를 사용해 2차원 래스터 그래픽 구현
  - 3차원 그래픽 구현
    - `CSS3`를 사용해 3차원 그래픽 구현
    - `JavaScript` WebGL을 사용해 3차원 그래픽 구현
- **통신 기능**
  - 서버와 실시간으로 쌍방향 통신을 수행  
  (e.g., 실시간 채팅, 온라인 게임(.io), 실시간 고객센터)
- **장치 접근**
  - 장치에 접근해 정보와 기능을 사용  
  (e.g., 위치, GPS 등)
- **오프라인 및 저장소**
  - 인터넷에 연결되지 않은 상태에서도 응용 프로그램 동작 가능.
  - 구글 os. ..
- **시맨틱**
  - 검색 엔진 같은 프로그램이  
  정보를 분석, 자료를 검색 및 처리해서 보여주는 지능형 웹
- **CSS3 스타일시트**
  - 3차원 변환과 애니메이션 효과 적용 가능
- **웹의 성능 극대화 및 통합**  
  - `HTML5`의 추가 기능으로 기존에 이용하던 웹의 성능을 극대화할 수 있음.
  - 앱 워커를 이용하면 사용자 화면을 멈추지 않고도 연산 처리 가능

<br>

### 2. HTML5를 공부해야 하는 이유
- 애플리케이션 수준의 웹 페이즈를 만들 수 있다.  
- 데스크톱 애플리케이션을 만들 수 있다.  
- 모바일 애플리케이션을 만들 수 있다.
(리액트 네이티브 사용)  
  - `HTML5`로 개발, 내부적으로 운영체제에 맞는 네이티브 코드로 변환
  - 크로스 플랫폼 개발 - 한 번 개발해서 여러 플랫폼에 대응

<br>
<br>
<br>
<br>
<details>
<summary>주의사항</summary>
<div markdown="1">

이 포스팅은 강원대학교 김아욱 교수님의 웹 프로그래밍 수업을 들으며 내용을 정리 한 것입니다.  
수업 내용에 대한 저작권은 교수님께 있으니,  
다른 곳으로의 무분별한 내용 복사를 자제해 주세요.

</div>
</details> 